
Patterns konkret: Patterns in modellgetriebenen Projekten durchgängig anwenden. Mit Delphi-, CLX- und C#-Beispielen Paperback – 19 Nov. 2003
by Max Kleiner (Autor)
3.0 out of 5 stars 6 ratings 

Product details

    Publisher ‏ : ‎ Software & Support/PRO; 1., Aufl. edition (19 Nov. 2003)
    Language ‏ : ‎ German
    Paperback ‏ : ‎ 440 pages
    ISBN-10 ‏ : ‎ 3935042469
    ISBN-13 ‏ : ‎ 978-3935042468

    Best Sellers Rank: 3,341,722 in Books (See Top 100 in Books)
        1,197 in C# Programming
        15,279 in Computer Science (Books)
        174,018 in Engineering Science & Technology


Patterns konkret
Patterns in Modell-getriebenen Projekten durchgängig anwenden
Mit Delphi, CLX und C# Beispielen
Die Themen:
Design Patterns, Architektur Patterns: Struktur, Schnittstellen, Formate und Protokolle,
Lösungsmuster (Code Patterns): Sofortlösungen und OO-Techniken
MDA-Vorbereitung (Technologie-Patterns)
Unit Testing, Refactoring

Bsp. Code Patterns
- reference count
- callback
- library template
- garbage collection
- exception handling
- linked list
- matrix list
- object list register
- window message
- loaded persistence
- random mapping
- assembling

Ivar Jacobson soll einmal gesagt haben, die Zukunft im Softwarebau gehört den sprachunabhängigen Mu-
stern und der Architektur, will meinen, „Executable UML“ ist in grossen Schritten unterwegs, die Grundla-
gen und Werkzeuge für modellgetriebene Anwendungen bereitzustellen.
Vieles spricht für ein modellbasiertes Vorgehen: Über ein Diagramm kann man besser debattieren als über
tausend Zeilen Code, Lösungen werden klarer und Entwurfsfehler lassen sich früher erkennen.
Das Buch richtet sich an alle Entwickler und Architekten, die einen konkreten Einstieg in die Pattern Welt
finden möchten. Als Ideenlieferant dient das Buch auch zur Vertiefung bestehender OO-Techniken. Pat-
terns gehören zweifellos zu den nützlichsten und erfolgreichsten Konzepten des Softwarebaus. Aus einer
Bibliothek von Modellen und Mustern lässt sich die Zielsprache wählen, die dann auf die entsprechende
Plattform portiert und anschliessend generiert wird.
Im ersten Teil des Buches werden die Prozesse und Techniken vorgestellt, die sich für Patterns eignen und
zur Verwendung kommen. Es sind dies unter anderem OCL, MDA, Refactoring, Interfaces, Listen, Delega-
tion oder Komposition, einfach das Rüstzeug um erfolgreich Patterns in Schulung oder Projekten einzuset-
zen.
Es folgen im zweiten Teil die 24 Design Patterns in reich bebilderter Delphi- und C# Notation. Die häufig-
sten Code Patterns, unter dem Stichwort CODESIGN, zielen auf den Schnelleinsatz ab.
Im dritten Teil runden die 15 Architekturmuster das Buch als Kompendium ab. Die meisten der konkreten
Verwendungen beleuchten die Crossplattform CLX, so dass die Beispiele auch für C++Builder oder Kylix
Entwickler von Interesse sind. Ein letzter Schwerpunkt bilden die Komponenten einer verteilten Architektur,
wie z.B. WebServices oder Provider dies bieten.
Patterns konkret zeigt im Detail, wie Modelle bei ähnlichen Anforderungen immer wieder einsetzbar sind. In
der dunklen Nacht angetrieben mit Modellmacht ist es wie die Ruhe vor dem Sturm. So wird man wohl
künftig weniger programmieren und vermehrt einen Modellkatalog wie „Patterns konkret“ konsultieren dür-
fen. Genau sowenig allerdings wie ein Synthesizer das Komponieren guter Musik garantiert, werden Pat-
terns und Tools den Entwurf guter Software garantieren. Doch wie in der Musik wird sich auch im Softwa-
rebau die Erkenntnis durchsetzen, auf die Notation kommt es an.
Max Kleiner
Dr. Silvia Rothen, C#
Dr. Bernhard Angerer, Beirat, Englisch Ausgabe
